- hoisting, TDZ
  - hoisting
    코드 실행 전에 자바스크립트 엔진에 의해 처리되며, 변수 var와 함수를 사용하면 코드를 실행하기 전에 선언된 위치와 상관없이 가장 위로 끌어올리는 동작입니다. 선언하기 전에 참조하더라도 오류가 발생하지 않습니다.
    let, const를 사용하면 hoisting이 발생하지 않아서 선언하기 전에 호출하게 되면 오류가 발생합니다. 함수를 함수 표현식으로 선언하는 경우에도 hoisting이 발생하지 않습니다.
    ```jsx
    // 함수 표현식
    const greeting = function (name) {
      console.log(`Hello ${name}`);
    };
    greeting("Hyein");
    ```
    함수 표현식은 일반적으로 콜백 함수를 사용할 때나, 특정 조건에 따라 동적으로 함수를 생성할 때 유용합니다.
  - TDZ(Temporal Dead Zone)
    let, const 변수가 선언되기 전에 호출하면 에러가 발생하는 동작 방식입니다. 변수가 선언된 위치에서부터 초기화가 이루어질 때까지 접근할 수 없습니다.
- parameter, argument의 차이에 대해 설명해 주세요.
  Parameter(매개변수)는 함수에서 사용될 값을 지정하는 변수입니다. Argument(인수)는 함수가 호출될 때 매개변수에 전달되는 값으로 사용됩니다.
- 동기, 비동기 코드 실행 방식에 대해 설명해 주세요.
  동기 코드 실행 방식은 코드를 순차적으로 실행하므로, 하나의 작업이 끝나야 다음작업을 실행하는 방식입니다.
  비동기 코드 실행 방식은 하나의 작업이 실행되는 도안 다른 작업을 처리할 수 있습니다. 코드 실행 시간을 단축시킬 수 있고, 여러 개의 작업을 동시에 처리할 수 있습니다.
- 프로세스와 스레드의 차이점
  프로세스는 **실행 중인 프로그램의 인스턴스**이며, **독립적인 메모리 영역**을 가지고 다른 프로세스와는 독립적으로 실행된다. 스레드는 **프로세스 내에서 실행되는 하나의 실행 단위**이며, 프로세스가 할당받은 자원을 공유하며, 동시에 실행될 수 있다.
- MVC 디자인 패턴
  MVC(Model View Controller)는 소프트웨어 개발에서 사용되는 디자인 패턴 중 하나입니다. Model은 데이터를 담당하는 부분으로, 데이터베이스와 상호작용을 담당하고, View는 데이터를 시각적으로 표현하고 사용자와 상호작용하는 역할이고, Controller는 Model과 View를 연결하는 역할을 합니다. 각각의 부분을 독립적으로 개발하고 수정할 수 있기 때문에 유지보수와 확장성이 좋다는 장점이 있습니다.
  단점 : 컨트롤러에서 처리하기 전까지 뷰에 반영이 되지 않기 때문에 실시간 데이터 처리에는 적합하지 않다는 단점이 있습니다. 모델과 뷰의 의존성이 높아지면
- SOLID
  SOLID 원칙은 객체 지향 설계 원칙으로, 소프트웨어 개발에서 유지 보수와 확장성을 위한 좋은 설계를 위해 사용됩니다. SOLID는 다음과 같은 다섯 가지 원칙으로 구성됩니다.
  1. 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP) - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  2. 개방/폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle, OCP) - 클래스는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
  3. 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle, LSP) - 자식 클래스는 부모 클래스로 대체 가능해야 한다.
  4. 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle, ISP) - 인터페이스는 클라이언트에 특화되어야 한다.
  5. 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle, DIP) - 추상화에 의존해야 하며, 구체화에는 의존하지 않아야 한다.
  이러한 SOLID 원칙을 적용하면 유지 보수성과 확장성이 뛰어난 소프트웨어를 개발할 수 있습니다.
