## 실전 프로젝트 2023.03.10-04.21

<br />

- sockjs, stomp
  - **서버의 event를 클라이언트로 보내는 4가지 방법**
    - polling
      - 클리어언트가 평범한 **http request를 서버로 계속 날려서 이벤트 내용을 전달받는 방식**
      - 클리이언트가 많아지면 서버의 부담이 급증하게 된다. http request connection을 맺고 끊는 것 자체가 부담이 많은 방식이다. 실시간 정도의 빠른 응답을 기대하기 어렵다.
      - http overhead가 발생한다는 단점이 있다. (http overhead: 정보의 신뢰성 판단을 위한, 보내지는 헤더 같은 정보 때문에 오히려 데이터량이나 처리시간이 증가하는 것)
      - 일정하게 갱신되는 서버 데이터의 경우 유용하게 사용할 수 있는 방식이다.(ex. 대시보드 갱신)
    - long-polling
      - 서버 측에서 접속을 열어두는 시간을 길게 하는 방식
      - 클라이언트로 전달할 이벤트가 있다면 response message를 전달하면서 연결이 종료된다. 클라이언트에서는 곧바로 다시 http request를 날려서 서버의 다음 이벤트를 기다리게 되는 방식
      - 클라이언트로 보내는 이벤트들의 시간간격이 좁다면 polling과 별 차이가 없게 된다.
      - hang 걸린 것 처럼 응답을 보류하기 때문에 hang get이라고도 불린다.
    - websocket
      - 양방향 채널을 이용해 채팅방처럼 양방향 통신이 가능하다.
      - **기존 http요청 응답 방식은 요청한 그 클라이언트에만 응답이 가능**했는데, **ws 프로토콜을 통해 웹소켓 포트에 접속해 있는 모든 클라이언트에게 이벤트 방식으로 응답**한다.
      - **최초 접속이 일반 http request으로 handshacking과정을 통해 이루어지기 때문에**, 기존의 80, 443포트로 접속을 하므로 추가로 방화벽을 열지 않고도 양방향 통신이 가능하고, http 규격인 CORS적용이나 인증등의 과정을 기존과 동일하게 가져갈 수 있는 것이 장점이다. (handshaking: 채널에 대한 정상적인 통신이 시작되기 전에 두 개의 실체 간에 확립된 통신 채널의 변수를 동적으로 설정하는 자동화된 협상 과정)
      - websocket 프로토콜을 처리하기 위해 전이중 연결과 새로운 웹소켓 서버가 필요하다. (전이중 통신 : 두 대의 단말기가 데이터를 통신하기 위해 동시에 각각 독립된 회선을 사용하는 통신 방식이다. 대표적으로 저노하망, 고속 데이터 통신을 들 수 있다.)
    - SSE(Server-Sent Event)
      - html5 표준안이며 어느 정도 웹소켓의 역할을 하면서 더 가볍다.
      - 단방향이기에 서버의 event나 message를 클라이언트로 push하는 작업에 유용하게 사용될 수 있다.
  ## Sockjs
  - 문제점
    - 순수 websocket으로 간단한 채팅을 구현하면 Firefox, Chrome, Edge, Whale에서는 동작하지만, 모바일 크롬 브라우저와 IE에서는 WebSocket이 동작하지 않는다.
    - 서버/클라이언트 중간에 위치한 Proxy가 Upgrade 헤더를 해석하지 못해 서버에 전달하지 못할 수 있다.
    - 서버/클라이언트 중간에 위치한 Proxy가 유휴 상태에서 도중에 connection을 종료시킬 수 도 있다.
  - 해결법
    - Websocket Emulation을 이용하기
    - Websocket을 시도하고, 실패할 경우 HTTP Streaming, Long-polling 같은 HTTP기반의 다른 기술로 전환해 다시 연결을 시도하는 것을 말한다.
      - Streaming : 클라이언트에서 서버로 http request를 보내고, 서버에서 이벤트를 전달한 후에 연결을 끊지 않는 방식
    - SockJS는 어플리케이션이 WebSocket API를 시용하도록 허용하지만, 브라우저에서 WebSocket을 지원하지 않는 경우에 대안으로 **어플리케이션의 코드를 변경할 필요 없이 런타임에 필요할 때 대체**를 하는 것이다.
  ### Websocket Emulation Process
  SockJS Client는 서버의 기본 정보를 얻기 위해 `GET/info` 를 호출하는데, 이는 **서버가 Websocket을 지원하는지**, 전송 과정에서 **Cookie지원이 필요한지 여부** 그리고 **CORS를 위한 Origin 등의 정보**를 응답으로 전달받는다.
  [`https://host](https://host/):port/myApp/myEndpoint/{server-id}/{session-id}/{transport}`
  - server-id: 클러스터에서 요청을 라우팅하는데 사용하나 이외에는 의미없다.
  - sesstion-id : SockJS session에 소속하는 HTTP 요청과 연관성이 있다.
  - transport: 전송 타입(ex. websocket, xht-streaming, xhr-polling)
    <aside>
    💬 javascript에서 SockJS 객체 생성 시 new SockJS(/ws/chat)으로 생성하면 모바일 크롬에서도 접속할 수 있다.
    → 그럼 서버 url은 어디에 적어줘???
    
    </aside>
    
    **Reference**
    
    [https://velog.io/@yyong3519/스프링부트-웹소켓2](https://velog.io/@yyong3519/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-%EC%9B%B9%EC%86%8C%EC%BC%932)
    
    [https://velog.io/@kwj2435/Web-WebSocket-STOMP-SocketJS-차이](https://velog.io/@kwj2435/Web-WebSocket-STOMP-SocketJS-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)
